---
title:          "Eine linke Kritik des FLINTA* Begriffs"
description:    "Test mit einem längeren Titel"
date:           2022-05-23
permalink:      /flinta-kritik
layout: post
tag: 
- deutsch
- politik
---

FLINTA* steht für "Frauen, Lesben, inter, nicht-binär, trans, und agender Personen" – manchmal mit mehr, manchmal weniger Buchstaben und Sternchen (FINT, FINTA, etc.) Er ist deutschen Ursprungs und wird typischerweise zur Deklarierung von FLINTA\*-only Safe Spaces, Workshops und diversen anderen Veranstaltungen, Quoten und seltener sogar zur politischen Agitation und Analyse genutzt. Das ist jedoch kompletter Unsinn und fast alle Erläuterungen und Rechtfertigungen des Begriffs sind geprägt von latenter Transfeindlichkeit und Intersexismus, ebenso sehr wie die meisten FLINTA* Räume/Veranstaltungen.

#### Logistisch fragwürdig

Es gibt nichts, was **alle** FLINTA* Personen gemeinsam haben, was nicht gleichzeitig auch manche nicht-FLINTA* Personen betrifft. **Es gibt also keinen gemeinsamen, ausschließenden Nenner von FLINTA* Personen.** Der Begriff beruht auf keinen rationalen Überlegungen, er beschreibt keine sinnvolle soziologische oder politische Unterteilung.

In vielen Artikeln zu dem Thema findet man Erklärungen wie dass FLINTA* die "vom Patriarchat Unterdrückte" zusammenfassen würde. Aber selbst wenn man nicht meine noch radikalere Meinung vertritt, dass _alle_ Menschen vom Patriarchat betroffen sind (inklusive endo[^a]-cis-hetero, nicht behinderte Männer), so sind sich die meisten Feministen immer noch einig, dass _schwule und bisexuelle_ cis-endo Männer sowie alle behinderte Männer unter dem Patriarchat leiden. Der FLINTA* Begriff schließt sie jedoch laut zahlreichen Erklärungen explizit aus (Schwule/Bisexuelle) bzw. erwähnt sie gar nicht erst (Behinderte). _(Das Vergessen von Behinderung als eine der Unterdrückungsachsen ist nach meiner Beobachtung generell typisch für Queerfeministen.)_

Letztens bei der StuPa Wahl am KIT gab die SDS Liste auch an, für die Einführung des verpflichtenden Genderns zu sein, da das generische Maskulinum "FINTA Personen" diskriminieren würde[^2]. Gefolgt von der Auflistung aller Identitäten, die mit FINTA gemeint sind (was die Abkürzung auch wieder ziemlich nutzlos macht, wenn man sie sowieso immer ausschreiben muss, um verstanden zu werden). Doch das stimmt schlichtweg nicht: Alle, die männliche Anreden nutzen (die meisten trans und inter Männer sowie manche nicht-binäre Menschen), werden davon nicht diskriminiert. Es wäre verständlicher und schlüssiger gewesen, "diejenigen, die nicht-männliche Anreden nutzen", anstelle von "FINTA" zu schreiben. 

Ich könnte weitere Beispiele aufzählen, aber um es kurz zu fassen, habe ich weder jemals eine angemessene Verwendung des FLINTA* Begriffes gesehen, noch kann ich mir eine solche Verwendung vorstellen. **Immer**, wenn er verwendet wird, betrifft das eigentliche Thema entweder nicht _alle_ FLINTA* Identitäten und es gibt spezifischere, angemessenere Begriffe ("Menschen, die menstruieren", "weiblich Gelesene", etc.), oder es betrifft bei Weitem nicht _nur_ FLINTA* Identitäten (Patriarchat, Sexismus).

So weit, so unschlüssig. Aber eventuell befindet sich der Nutzen des FLINTA* Begriffes nicht bei der politischen oder soziologischen Analyse, nicht bei der thematischen Einreihung, sondern woanders: Quoten oder Safe Spaces, zum Beispiel. 

Doch es ist zutiefst sexistisch, anzunehmen, dass endo-cis Frauen irgendwie _an sich_ weniger transfeindlich oder intersexistisch wären, oder trans- bzw. inter-spezifische Anliegen eher nachvollziehen könnten, als endo-cis Männer. Wie eine andere, anonyme Kritik einer nicht-binären Person es formuliert: "Niemand würde darauf kommen, die Räume farbiger Menschen mit denen von Frauen zu kombinieren, wieso ist es dann normal, Trans- und Frauenräume zu kombinieren?"[^1] Tatsächlich haben FLINTA* Räume sogar eine Geschichte, zu welcher ich später kommen werde, trans Frauen zu diskriminieren und trans Männer zu fetischisieren. Frau zu sein ist _an sich_ nunmal nicht queerer, besser, oder progressiver, als ein Mann zu sein.

Ebenso ist es zutiefst transfeindlich, anzunehmen, dass trans Personen _an sich_ weniger sexistisch wären. Manch ein trans Mann, auf seiner Mission, sich in seiner Männlichkeit bestätigt zu fühlen, wird zu einem leidenschaftlichen Frauenhasser und versinkt in toxischer Männlichkeit. Manch ein trans Mann ist auch seit er sich erinnern kann männlich aufgewachsen und erzogen worden, da er sein Coming Out mit 3 und akzeptierende Eltern hatte. Transakzeptierende Eltern zu haben bedeutet noch nicht, dass man keine sexistischen Vorstellungen vermittelt bekommen hat oder dass man sowas nicht von woaders noch aufgeschnappt hat. Trans Männer sind ebenso unterschiedlich wie cis Männer und etwas anderes zu behaupten ist bestenfalls ignorant.

Frauen und trans Personen in eine gemeinsame Quote in Parteilisten oder bei der Arbeit zu stecken ist auch fragwürdig. Zwar sind beide Gruppen in Politik und Wirtschaft benachteiligt, doch das gilt auch für schwule, und besonders asexuelle und bisexuelle Männer (im gesamten Bundestag gab es noch nie einen offen bisexuellen oder asexuellen Mann, zum Beispiel). Desweiteren bestehen trans Personen auch aus nicht-Frauen. Jeder trans Mann und jede nicht-binäre Person, welche nach der FLINTA* Quote - die die Frauenquote ersetzen würde - irgendwo einzieht, bedeutet, dass die **Frauen**quote wieder geringer wird. Das ist kontraproduktiv. Wenn man schon darauf hinaus will, sollte es entweder eine eigene geschlechterübergreifende, allgemein queere Quote geben, oder eine queere Quote jweweils _innerhalb_ der binären Geschlechter, sowie eine zusätzliche nicht-binäre Quote (die wie die Frauenquote funktioniert). D.h. trans Männer sind zum Beispiel in der queeren Quote unter Männern, seperat von einer Frauenquote, welche selbst in sich drin nochmal eine weibliche queere Quote hat.

Nicht zu vergessen sind auch Behinderte, oder auch wie vorher ethnische Minderheiten (inklusive männliche). Diese sind ja ebenfalls immens benachteiligt. Soll man diese nun in dieselbe Quote stecken, wie FLINTA* Personen? "Natürlich nicht, das wäre ja unsinnig", ruft nun mancher Leser aus. "Sie haben _erst einmal, also an sich,_ nicht mehr gemeinsam mit FLINTA* Personen, als alle anderen". Aber ebenso lächerlich ist die Kombination aus Frauen und trans Personen.

#### Praktisch fragwürdig

In der Praxis fokussieren sich FLINTA* Räume, Veranstaltungen, usw. nur auf cis Frauen sowie manchmal weibliche Homosexualität. Die Bezeichnung als "FLINTA*" Veranstaltung lässt einen jedoch vermuten, dass hier alle genannten Identitäten ebenso sehr eingeschlossen sind, wie die ersten beiden. Das bedeutet auch, dass ihre spezifischen Anliegen - die endo-cis Frauen auch nicht unbedingt nachvollziehen können müssen - einen ebenso großen Raum bekommen, wie umgekehrt.

Das tun sie in der Praxis aber, wie bereits erwähnt, eigentlich nie. Bestenfalls werden die anderen Identitäten nur in Bezug darauf, wo sie sich mit dem Frausein überschneiden, diskutiert. In anderen Worten sind FLINTA* Veranstaltungen nicht trans- und inter-inklusiv, sondern bloß -tolerierend. Das eigentliche Thema von FLINTA* Veranstaltungen ist Frausein und vielleicht noch das Weiblich-gelesen-werden. Alle anderen, besonders männlich gelesene Personen, sind Teilnehmer zweiter Klasse, und werden manchmal sogar ausgeschlossen, obwohl sie FLINTA* sind.

Nur unter der transfeindlichen und intersexistischen Annahme, dass alle trans und inter Menschen das Thema Frausein interessiert oder angeht, kann man denken, dass es **nicht** irreführend ist, sie zu einer Frauenveranstaltung auf eine besondere, exklusivere Art einzuladen, als alle anderen.

Endo-cis Frauen müssen lernen, dass trans und inter Menschen eben nicht "Frauen Lite" sind. Und slbst wenn manche von ihnen so aussehen mögen oder eine Zeit lang als Frauen lebten, wollen sie nicht unbedingt hauptsächlichen (oder _überhaupt!_) diesen Teil ihrer Selbst/ihres Lebens besprechen, wenn sie zu einer - unter anderem - **trans und inter** Veranstaltung eingeladen werden. Sie müssen aufhören, fremde Buchstaben, wie das "INTA*", sich anzueignen, und zu denken, alle würden sofort bei ihnen mit"eingeschlossen" sein wollen, auch wenn diesen Gruppen bei diesen Veranstaltungen **rein gar nichts** _speziell_ für sie Gedachtes angeboten wird.

Ich möchte hier klarstellen, dass mein Problem nicht mit Veranstaltungen ist, die exklusiv das Frausein o. ä. behandeln. Ich habe nur ein Problem mit der Irreführung der Veranstalter, wenn sie darauf Begriffe wie "FLINTA*" schreiben: **Eure Veranstaltung ist nicht automatisch inklusiv, nur weil ihr sie so nennt.** Was ihr tut ist ein bloßes Lippenbekenntnis auszusprechen, keine Inklusion oder Intersektionalität.

Wenn ihr eine Frauenveranstaltung oder einen Frauenraum schaffen wollt, macht das! Ich bin nur dafür! Aber, verdammt nochmal, nennt sie gefälligst auch so. Nennt sie "Frauenraum/-veranstaltung (alle weiblich gelesene und ehemalige willkommen)", oder sowas in der Art, anstatt alle trans und inter Personen so zu pauschalisieren und ihnen dann nichts speziell für sie zu bieten, wenn sie mal auftauchen.

"Aber", ruft mancher Leser, "könnte man FLINTA* Räume und Veranstaltungen nicht reformieren, sodass alle Identitäten gleichermaßen Aufmerksamkeit bekommen? Dass trans und inter Personen _wirklich_ eingeschlossen werden?". Gut, aber wie würde dann so eine Veranstaltung genau aussehen, und wie würde sie weiterhin rechtfertigen können, dass genau diese Identitäten aber nicht andere behandelt werden? Würde man diese Reformen durchführen, so würde einem plötzlich auffallen, wie wenig Frauen-, Trans- und Inter-Themen per se gemeinsam haben; dass sie nicht mehr miteinander zu tun haben, als bspw. mit dem von FLINTA* ausgeschlossenem Mannsein, Schwulsein, usw. Eine solche Veranstaltung wäre extrem unfokussiert und es wäre lohnenswerter, gleich entweder ganz seperate Veranstaltungen durchzuführen, oder gleich alle queere oder gar alle benachteiligten Gruppen einzuschließen. Damit kommen wir zurück zum ersten Teil dieser Kritik, nämlich, dass diesem Begriff keine (aus heutiger Sicht) schlüssigen theoretischen Überlegungen zugrunde liegen.

#### Historisch fragwürdig

Diese seltsame Praxis und die fehlende logische Grundlage des Begriffes sind auf eine problematische, heute wenig bekannte Geschichte zurückzuführen. Viele machen den Fehler, anzunehmen, FLINTA* sei ein ganz neuer Begriff; dabei hat er seine Wurzeln im radikalen Feminismus und bei den politischen Lesben der 1970er Jahre. Ich beziehe mich hier primär auf den Beitrag einer cis Frau, die diese Entwicklungen in Westdeutschland miterlebt hat (und den Begriff nicht als weiter problematisch ansieht), da ich keine seriösere Quelle dazu finden konnte.[^4]

#### Eine lang geratene Nebenbemerkung: Ignoranz zur Intersexualität unter Feministen

[^a]: "Endo" ist kurz für "endosexuell" und beschreibt Personen, die nicht intersexuell sind. Alternativen sind auch: peri(sexuell) und dya(disch).
[^2]: StuPa-O-Mat 2022, siehe "Auswertung", Punkt 6 "Geschlechtsneutrale Sprache": https://wahl.asta.kit.edu/stupa-o-mat/stupaomat.html "In der [...] Universität [...] soll verpflichtend eine geschlechtsneutrale Sprache eingeführt werden. - Antwort SDS: Mit jeder Verwendung des generischen Maskulinums werden FINTA (Frauen, Intersex, Nicht-binäre, Trans- und Agender-Personen) diskriminiert. [...] (Stimme zu)"
[^3]: "FLINTA* spaces need to split!" https://hambacherforst.org/blog/2022/04/26/kritik-an-der-kritik/ [Letzter Zugriff: 3.6.22]
[^4]: https://teiledesganzen.wordpress.com/2020/07/03/ueber-die-entwicklung-von-flit-flint-raeumen/ 
